Oddziel białka od żółtek.

Żółtka wymieszaj z cukrem, cukrem waniliowym, mlekiem i mąką pszenną za pomocą trzepaczki.

Białka ubij mikserem na sztywną pianę.

Ubite białka delikatnie wmieszaj do masy z żółtek.

Masło rozpuść na patelni.

Na rozgrzaną patelnię wlej wymieszaną masę, smaż na bardzo małym ogniu.

Po 3–4 minutach delikatnie przewróć na drugą stronę.

Smaż przez mniej więcej 2 minuty.

Usmażony omlet przełóż na talerz, dodaj serek i powidła, złóż na pół i zjedz od razu, ponieważ z czasem omlet traci puszystość.