Dzisiaj rozpoczynamy kolejny rozdział historii Microsoft Teams wraz z publiczną wersją zapoznawczą nowej aplikacji Microsoft Teams dla systemu Windows.

Od samego początku w 2017 roku naszą wizją dotyczącą aplikacji Teams było zawsze gromadzenie wszystkich narzędzi do komunikacji i 
współpracy w jednym miejscu, od czatów i spotkań po aplikacje i pliki. Niezależnie od tego, czy używasz ich w pracy, szkole czy w 
życiu codziennym, ponad 280 milionów osób co miesiąc korzysta z usługi Teams, aby zachować produktywność i utrzymywać kontakt ze 
współpracownikami, partnerami, klientami, przyjaciółmi i rodziną. Usługa Teams umożliwiła także wprowadzenie niesamowitych innowacji 
od zewnętrznych niezależnych dostawców oprogramowania (ISV), programistów korporacyjnych i integratorów systemów — w rezultacie czego 
w sklepie dostępnych jest ponad 1900 aplikacji, a także ponad 100 000 aplikacji niestandardowych, które płynnie integrują się z 
platformą Teams. Aplikacje te w połączeniu z szerokim ekosystemem urządzeń i pomieszczeń z certyfikatem Teams pomagają zachować
produktywność i płynność pracy.

Słuchaliśmy Waszych opinii, których kulminacją było ponowne przemyślenie aplikacji Teams od podstaw. 
Nowa aplikacja opiera się na szybkości, wydajności, elastyczności i inteligencji — zapewnia nawet dwukrotnie większą wydajność 
przy zużyciu o 50 procent mniej pamięci, dzięki czemu możesz zaoszczędzić czas i efektywniej współpracować. Usprawniliśmy także wygodę 
użytkownika, dzięki czemu korzystanie z niej jest prostsze i łatwiej jest znaleźć wszystko w jednym miejscu. Udoskonalenia te stanowią 
także podstawę dla nowych, zmieniających zasady gier rozwiązań opartych na sztucznej inteligencji, takich jak Copilot dla Microsoft Teams,
 ogłoszony na początku tego miesiąca.

Chociaż wprowadzamy już ciągły strumień ulepszeń w istniejących aplikacjach Teams, największe przełomy będą dostępne tylko w 
nowych aplikacjach Teams. Poniżej znajduje się podsumowanie najważniejszych obszarów ulepszeń, ale możesz dokładniej zapoznać się 
z pełną listą na naszym blogu społeczności technicznej.